לווייתו היתה מכובדת רק בראשיתה; בהמשכה היתה להתפרעות. 
אחיו תיאר אותו כגדול הכהניסטים במשפחתו. 
רוב הבאים היו חרדים, שכנים לישיבת "הרעיון היהודי" שהקים ברחוב שמואל הנביא בירושלים. 
רוב הבאים להספידו, אני מנחש, לא היו מצביעים עבורו. 
הם באו כי היה רב ומפני שנרצח ומפני שהמספד נערך ליד מקום מגוריהם. 
מאיר כהנא נהג לתאר את עצמו כמבטאה הנאמן של האידיאולוגיה הציונית; למעשה ביטא רק את היצר הרע שלה. 
יש בציונות אלמנט כהניסטי; הוא הגיע לשיאו במלחמת העצמאות, וכתוצאה ממנו נולד לפחות חלק מבעיית הפליטים הערבים. 
ביסודו של דבר זה היה ה"טראנספר" שכמה מראשי התנועה הציונית דגלו בו שנים רבות קודם לכן. 
הציונות, כמו גלידה אמריקאית, באה בטעמים רבים. 
כהנא הציע ציונות בטעם גזעני-פורנוגרפי-דתי. 
זהו החידוש היחיד במשנתו. 
כשרץ לכנסת נדמה היה לרבים שהוא מסכן את הדמוקרטיה. 
למעשה, לא סיכן אפילו את המפלגות שמהן משך את תומכיו, מהליכוד ימינה. 
אחת לכמה שבועות הייתי נקלע לאסיפת המונים שכינס במרכז ירושלים. 
לצד השרירנים שהיה מביא אתו, היו שם בדרך כלל כמה זאטוטים ופנסיונר אמריקאי אחד הנוהג להלך ברחובות העיר עם שלטים ועליהם דברי גידוף נגד השמאל. 
אף כי בא מניו-יורק היה כהנא תופעה ירושלמית מאוד. 
הוא דיבר במבטא אמריקאי נלעג, מיצמץ בעיניו וירק בדיבורו. 
לפעמים היה שולף מכיסו סמרטוט צבעוני וקורע אותו לגזרים, כמו היה דגל אש"ף. 
הוא אמר לאנשים שבבוא היום הוא יהיה לראש הממשלה, והאנשים הריעו לו כפי שמריעים לשאר תמהוני העיר הזאת. 
לכהנא לא היתה מעולם "תנועה" של ממש, ובאחרית ימיו גם המעטים שהתיימרו להוות אותה היו למעשה רק חבורה של בודדים, לא "תנועה". 
אך כהנא האיש היה כמעט לא רלוונטי לכהניזם שהפיץ, ולכן בעצם גם לא מסוכן. 
ספק אם יש כיום מדינה דמוקרטית בעולם שאין לה הכהנא שלה, ואף לא באחת מהן הוא מסכן את יסודות הדמוקרטיה אלא משמש רק כביב השופכין הפוליטי שלה. 
מבחינה מסוימת עשה כהנא שירות טוב לדמוקרטיה הישראלית: כל עוד נדמה היה שיש לו מונופול על התביעה לגרש את הערבים, לא היה הרעיון ראוי להתייחסות רצינית יותר מכל דבר אחר שאנשים רושמים על צדן הפנימי של הדלתות בבתי שימוש ציבוריים. 
בשנים האחרונות איבד כהנא את המונופול הזה, והכהניזם הפך נושא לגיטימי לוויכוח: יש התומכים בגירוש הערבים, יש השוללים את הדבר, הכל במסגרת חילופי הדעות בין בני תרבות. 
כזהו הכהניזם של רחבעם זאבי: הוא נראה "נקי" יותר מזה של כהנא, "ישראלי" יותר, חילוני, מרכיביו הפורנוגרפיים מוצנעים יותר. 
כהנא המת חייב אולי לזאבי את העובדה שהכנסת קמה לזכרו, והממשלה שיגרה שר לייצגה בהלווייתו, כמו היה אחד משלנו. 
האם זאבי חייב את מושבו בכנסת לכהנא? 
אולי לא. 
הכהניזם של זאבי נולד מהמצב, כמוהו כאותה משנה חדשה המתגבשת כעת בשוליים הימניים של השמאל: הספרטיזם. 
החידוש הוא בכך שהפרידה המיוחלת מערביי השטחים אינה מותנית עוד בוויתור בו-בזמן על השטחים עצמם. 
המטרה המיידית היא להיפטר מהערבים, אפילו במחיר כליאתם בתוך גטו ענקי. 
כשיהפוך מצבם לבלתי נסבל אפשר יהיה להציג את גירושם לירדן כמחווה הומניטרית. 
אינני יודע אם כהנא הספיק להעריך אל נכון את ההתפתחות הרעיונית הזאת. 
כך או כך, גם ממקום מושבו הנוכחי, בשמים או בשאול, הוא יכול עכשיו לומר על יוסי שריד כמו מירון בנבנישתי לפניו אמרתי לכם. 
