לפני הנסיעה דיברתי על ארבעה עמודי יסוד שעליהם צריכה להיבנות אישיותו של הנער היהודי (כזכור, קראתי מהכתב): מסורת ישראל, ארץ ישראל, והעם היהודי על הליברליזם וההומניזם שבו; אבל את שלוש המלים האחרונות השמטת ממאמרך כדי שלא יפגמו במגמתו. 
לחיזוק דברי, כתבת שלא אחת דיברתי על רצח הצוענים שהייתי עד לו בבירקנאו; אלא שקצרה יריעתך מלהדגיש כי הסברתי שעלינו לזכור את כל אלה שסבלו, כשם שאנו מצפים מהם לא להתעלם מהשואה שפקדה אותנו. 
לא הזכרתי פולנים ועמים אחרים, כי במוצהר ובמודגש, ידעתי כי עלי לדבר כ"איש עדות" וככהן (כהגדרתך) המשרת בקודש, ולא כהיסטוריון (למרות היותי מוסמך האוניברסיטה בתולדות ישראל). 
"בירקנאו שלי" כפי שחוויתי והרגשתי, וכפי שהוטבעה ביישותי שונה אפילו מזו שחווה אותה אדם אחר ששהה במחנה בו בזמן; את זה רציונליסט מובהק לא יבין, כנראה. 
לו המשכת במקצת את ציטוט דבריי ("דויד שריד אמר לתלמידים שאין נקמה"), אפשר היה לדעת ששיננתי וחזרתי, שאין למלא לבותנו שנאה כי לא יישאר בו מקום לאהבה. 
נהגת כמו ליברלים "רציונליסטים" מסוימים: כשאין דעת הזולת כדעתם הם פוגעים בגסות ברגשות. 
אתה כותב: "במקום שהיה הרציף סיפר להם על מיון האסירים, מי למוות מיידי ומי לעבודה. שריד נבחר לחיים". 
לא מינה ולא מקצתה! הרי שם סיפרתי על ההגעה בקרונות החנק, על המתים שטואטאו מהקרונות, על "קומנדו קנדה", על אנשי הס"ס וכלביהם האמתניים, על אלומות האור מנקרות העיניים ששלחו הזרקורים, על בכי ילדים שנקרעו מזרועות אמותיהם, ולעתים נשארו האמהות הצעירות בחיים, ואתה מותיר רק מלים בודדות על ה"סלקציה". 
מה גדולים היו ההלם והזוועה כשקראתי את המלים הקצרות שלך: "הוא נבחר לחיים" איזו אירוניה! אתה אינך יודע על מה אתה מדבר! אכן, הדגמתי לאורך כחמישה עד שמונה מטרים את אשר אירע לנו אז. 
ליד השער עצרתי והדגשתי, "הנה אנחנו מאחורי הגדרות". 
אז חיפשנו פרצה בגדרות, על מנת לקצר את הדרך למחנה הצוענים. 
בגלל הקור העז ששרר, רצנו מעט, והדגשתי שאכן תמיד "הלכנו" בריצה. 
גם הפעם, כדרכי, ניסיתי להכניס בדבריי מעט קלילות, וחלילה מלייחס לי "מלות דרבון" של אז. 
הגענו, ראינו, זכרנו ונעצבנו; זכרנו בעצב ורצנו בשמחת חיים אל האוטובוסים. 
אגב, השטח ריק רק בשביל מי שנשמתו ריקה וחושיו כהו וקהו. 
למי שחש, מבין ויודע השטח מלא, מלא! "ביטויי מפתח נאמרים ביידיש", אתה כותב: "רמפה", "אקציה", "סלקציה", ואוסיף עוד "אומשלאגפלאץ", "אפל" ועוד. 
רובן מלים גרמניות (שלבשו, בחלקן צליל יידישאי). 
הגרמנית היתה שפת המוות, וישנם קונוטציות ומטענים רגשיים במלים אלו. 
כדי להבינן נחוץ רגש; מאמרך אינו מצטיין בזה. 
אתה כותב שבבית הכנסת קראתי לתלמידים מעין פואמה שנושאה העיקרי "בירקנאו שלי". 
נו, ומה? 
כיצד זה השפיע על הנוער? 
המוטו הנצחי שלי הוא "לזכור בעצב ולחיות בשמחה". 
לאורך כל הדרך הקפדתי לא לדכא את הרוח, ללא פאתוס מיותר, אבל להרטיט את הנפש זה היה תפקידי, ואני הזדהיתי עמו, וזה תוכן סיפורי. 
ציינת שאישתי ניגנה בחליל. 
לו במאמרך היתה פתיחות ורגישות, היית שם לב שאשתי ניגנה שני שירי שואה על מנת להשתלב באווירה ששררה באותו מעמד, ולאחר מכן ניגנה שיר על ירושלים (יש לנו איזה קשר?), וסיימה בשירים עליזים יותר על הכינרת. 
האם צריך כושר אינטלקטואלי עילאי לשם זיהוי המגמה, שהיא להוציא את התלמידים מעצבות הזיכרון לשמחת החיים בארץ ישראל. 
