השבוע, ביום שלישי לפני הצהריים, כמה שעות לאחר שנודע על הרצחו של מאיר כהנא, עמד צעיר בעל עצמות לחיים גבוהות בקומת הכניסה של מטה "כך" בירושלים ונשא דברים מתלהמים. 
על מסירות הנפש של מאיר כהנא שהפך לקורבן עולה; על שוטרים ערבים המפקחים על כניסת יהודים להר הבית ועל הקשר שיש להם עם ארגוני חבלה ערביים שהכינו רשימה של יהודים שיש להתנקש בחייהם; על כך שמהיום והלאה מוטב לכל ערבי להתבונן היטב סביבו, עשרים וארבע שעות ביממה, משום שמישהו עלול לארוב לו. 
קהל קטן של מאזינים התקבץ סביבו. 
הוא דיבר ברהיטות, משלב בנאומו פסוקים מהמקורות, מרים מדי פעם את קולו, אבל לא מתלהט. 
שני עיתונאים צעירים הושיטו לעברו מכשירי הקלטה. 
הוא לא התבלבל, והם נראו כמי שמצאו שלל רב. 
כאשר הגיעו למסקנה כי תפסו את הפרינציף וסגרו את מכשיריהם, סיננו המאזינים לעברם קללות ואיומים: "הכל בגללכם; אתכם צריך לגמור". 
השניים חמקו במהירות אל המדרכה שממול, ונבלעו בתוך עדת צלמים שהרגישה בטוחה ליד ניידת המשטרה. 
למעלה, בקומה השנייה של הבניין, במשרדי "כך", שררה דממת אבל. 
אנשים נכנסו כשהם נושאים עמם את המולת הרחוב, והשתתקו מיד. 
היו ביניהם שפרצו בבכי. 
על הדלת כבר היתה תלויה מודעה ובה פירוט כללי האבלות שיש לנהוג עם מותו של המנהיג. 
אחד הסעיפים התיר המשך לימוד תורה, שלא באולמות הלימוד הרגילים, כפי שנהגו תלמידיו של הרב קוק לאחר פטירתו. 
וכך מונצח הרב כהנא בתודעתם של חסידיו כמי שעומד בשורה אחת עם גדול רבניה של ארץ ישראל. 
ואכן, כהנא היה בראש וראשונה מורה רוחני לצעירים שהתלקטו סביבו. 
הם ראו בו מעין שליח-אל, פרשן המאיר את דרכם ברוח דברי התורה. 
פעם אמר כהנא לד"ר אהוד שפרינצק, שעקב אחריו במשך 17 שנה במסגרת חקירתו את התנועות הקיצוניות בארץ, כי הדמות התנ"כית שממנה הוא שואב השראה היא דוד המלך; כמותו הוא נלחם ביום ולומד בלילה. 
בעיני עצמו מאיר כהנא היה מעין נביא. 
בספריו פנה לעם ישראל בנוסח: "עמי, אין לכם זמן", ואת מצע מפלגתו ביסס על כתבי הרמב"ם. 
שפרינצק סיפר שכאשר תהה באוזני כהנא על תבונת מהלכיו הפוליטיים, השיב לו מנהיג "כך" בנימה של מי שהשליחות האלוהית חזקה ממנו: "זו דרכי, כך אני מרגיש, זה מה שנכון בעיני לעשות. 
מה שאני עושה זו הפרשנות הנכונה ביותר של ההלכה". 
בספרו "שאלות לא נוחות ליהודים נינוחים" כתב לא פחות ולא יותר, שאילו מעמד הר סיני היה מתנהל עתה, היה הוא, כהנא, המפרש הנכון של משה. 
הוא האמין שבימים אלה יש להתנהג כמו בתקופת יהושע בן נון בעת שהוריש את הארץ. 
אצל פעילי "כך" יצר עולם מושגים משיחי, וחיבר אותם בקשר סהרורי אל אלוהים. 
הוא כתב ודיבר על מעורבות הבורא במהלך העניינים הארצי. 
המעשה הקובע הוא רצון האל, קבע, וגם אם הוא עצמו יגיע לראשות הממשלה יבוא אסון גדול על מדינת ישראל אם תושביה לא יחזרו בתשובה. 
כהנא חזה את אחרית הימים כאפשרות ממשית קרבה והולכת, באופן האפוקליפטי שבו היא מתוארת בתנ"ך: עם ישראל מביא את עצמו עד לסף כליה, בגלל נטישתו את ה'; מלחמת גוג ומגוג מתרגשת ובאה על ארץ ישראל; העם מכיר בחטאו, חוזר בתשובה וזוכה לגאולה שלמה. 
למרות שהתבטא, מדי פעם כי הוא עלול להיות מטרה להתנקשות, ספק אם העלה בחזונותיו תמונה שבה הוא נרצח בלב מנהטן. 
הוא הרי נשבע להגיע לעימותים עם הערבים בכפריהם. 
כפוליטיקאי ארצי מאוד ראה מאיר כהנא את עצמו כממלא מקומו של מנחם בגין. 
כוונתו היתה לאידיאולוג, מקהיל הכיכרות, ולא לראש הממשלה. 
כך גם ביקש להתקשר בתודעתם של ההמונים שאליהם ניסה לפנות. 
בשורשיו האידיאולוגיים והארגוניים היה בית"רי. 
בהתנהגותו ובנאומיו חיקה את מנחם בגין. 
כאשר עלה בגין לשלטון ב 1977 כתב כהנא: "סוף סוף יש לנו ראש ממשלה יהודי", והגדיר את המהפך הפוליטי כ"נס הנסים". 
כעבור שנה, כאשר נחתמו הסכמי קאמף-דייוויד, גרם לו גיבורו אכזבה מרה. 
הוא ראה בבגין אדם שבגד באמונתו ובעמו, ובמאמר ב"ג'ואיש פרס" פסק כי ראש הממשלה לקה ב"חילול השם" בכך שהפחד שלו מהגויים גבר על יראת ה'. 
כהנא פנה למגזרים היותר נידחים של החברה הישראלית כדי לשאוב מתוכם את כוחו הפוליטי. 
בכך הלך במסלול שנוסה במדינות אחרות: מנהיגים בעלי תפיסת עולם והתנהגות טוטליטריות נשענים על כמיהתה של אוכלוסיית השוליים להיות שותפת לפעילות קיבוצית הקורעת בפניה פתח לעלייה במעמד החברתי, ועל הפחת התלהבות מלאכותית בעזרת תעמולה מטרפת. 
ההתלהבות, אמר ההיסטוריון ריימון ארון, מקנה לאדם אשליה שיש לו חלק בחיי הכלל ובמסע לקראת ניצחון. 
כהנא דיבר ללבותיהן של שכבות המצוקה בארץ, והציע להן מסגרת שיש בה הבטחה לעתיד אישי וקיבוצי טוב יותר. 
בעיקר זימן לחסידיו דפוס הזדהות ואפיק לגיטימי כביכול לפרוק בו את תסכוליהם ואת אלימותם. 
בחירתו לכנסת ב 1984 התקבלה בקרב ציבור חסידיו כאות משמיים לצדקת דרכו. 
לקראת הבחירות של נובמבר 1988, כאשר סקרי דעת הקהל ניבאו לו הצלחה של שלושה עד שבעה מנדטים, האמינו מעריציו כי יד אלוהים מפלסת את מצעדו אל כס שר הביטחון. 
הם היו משוכנעים שתוצאות הבחירות יחייבו את שיתופה של "כך" בממשלה, וכי כהנא יהיה בעמדת מיקוח שתאפשר לו לקבוע מדיניות חדשה לחלוטין כלפי הערבים (בישראל ובשטחים; כהנא ואנשיו לא עשו הבחנה ביניהם), היינו: לבצע את רעיון הטרנספר. 
החלטת בג"ץ שאישרה את פסילת רשימתו של כהנא שמה קץ לחלום, והמיטה מהלומה אנושה על "כך". 
הרוח יצאה ממפרשיה של התנועה ופעילותה הציבורית דעכה. 
אנשיה שבו וצצו רק על תקן של מלבי יצרים (יעילים, יש לומר) בלוויות, בהפגנות ובאזכרות בעקבות מעשי רצח ערביים ביהודים. 
אהוד שפרינצק כתב על "כך" שהתפתחה בה תרבות של כת. כהנא היה האיש הנערץ שעל פיו יישק כל דבר. הוא היה האידיאולוג, מקבל ההחלטות, הנואם והגזבר היחיד של המפלגה. הוא היה מושא של הערצה ופולחן מצד חברי התנועה. 
זה (ואלמנטים נוספים) מלמדים כי "כך" לא היתה סתם עוד תנועה של הימין בישראל, אלא יישות מעין-פאשיסטית ברעיונותיה ובפעולתה. 
כהנא היה אגוצנטרי מכדי לחלק את כוחו הפוליטי עם גורם אחר. 
לכן פלט מהמעגל הקרוב אליו אנשים כמו יואל לרנר, אלי אדיר ויוסי דיין, שיצגו שכבה חברתית שונה מזו שעמה נמנים רוב אנשי "כך". 
הואיל וזה היה דפוס מנהיגותו, לא צמח לו ממלא מקום, ועם הרצחו תגווע תנועת "כך" לחלוטין. 
ב"כך" לא חברות דמויות בעלות כושר ביצוע מסוגם של אסירי המחתרת היהודית, ואין בה אנשים בעלי מטען רעיוני ברמתם של חברי גוש אמונים. 
אין לתנועה תשתית ארגונית של ממש, וכל כולה היתה מבוססת על איש אחד וממוקדת בו ובמוצא פיו. 
באופיו היה כהנא איש אלים ומתפרץ. 
הוא היה פונדמנטליסט מוחלט, ונהג לומר שכאשר תתקבל תורתו יספק אלוהים פתרונות למצב שייווצר. 
היה בו יסוד הרסני; הוא כיוון את תורתו ליצר הרע שבאדם. 
כך עשה גם בליגה להגנה בברוקלין. 
בארץ שיחרר בלמים אצל קבוצות השוליים, והצליח להניח על השולחן רעיונות שגם אנשים מן היישוב הוגים בהם, אך אינם מעיזים לבטא אותם (עד לעת האחרונה). 
הוא ניגן באופן ציני על הפער העדתי. 
הוא קרא דרור ליצרי הנקמה הכי כמוסים. 
רק קומץ קטן מתומכיו קרא את ספריו. 
השבוע שוב חשף שר ההיסטוריה את חיוכו האירוני: מחולל רעיון הטרנספר נפל קורבן על מזבח רעיונותיו בשעה שתורתו נמצאת בשיא תפוצתה. 
כהנא צדק בתחזיותיו. 
לפני 15 שנה ניבא בספרו הראשון, "האתגר", את האינתיפאדה, והעריך כי הציבור הישראלי יטה ימינה. 
היום קמו לו בזירה הפוליטית ממשיכים שהשכילו להתעטף בגלימות פחות צעקניות ולעמעם את בוטות המסר שלו, אבל אימצו את יסודות תורתו, אם גם לא את סגנונו. 
היום, יותר מאי-פעם, נכונים יהודים ישראליים, במספרים גדלים והולכים, לקלוט את סיסמתו של מאיר כהנא: "עמוק בתוך לבכם אתם יודעים שאני צודק". 
