מותו של סאלם איסמעיל מובארק רק ריחף בחלל האולם שבו התנהל המשפט, אך לא נחת על שולחנם של השופטים תת-ניצב אברהם מלכה, ניצב משנה זיווה פרי-הר, וסגן-ניצב משה אלכסנדרוני. 
על פי עסקת טיעון בין התובעת, מפקח הדס שפי, לסנגוריות, פקד יהודית עליאוף ופקד זהבה לייב, הושמטה מגיליון האישום המקורי העובדה שבנסיבות שבהן חרגו שני הנאשמים מנוהל הפתיחה באש נהרג אדם, כפרי בן 62, אב לארבעה, שחרש באותה שעה את חלקת האדמה המשפחתית באזור בית סחור. 
גם בגיליון האישום המקורי לא נאמר במפורש שכתוצאה מהיריות של השניים נהרג סאלם איסמעיל מובארק. 
הוזכר רק שהם השתמשו באש חיה ושאדם נהרג. 
שתי הסניגוריות הצעירות והחריפות של ווהבה ואדוט נלחמו בשצף קצף מהרגע הראשון נגד האזכור. 
הן ביקשו לתחום את המשפט למסגרתו המשמעתית, והזכירו לשופטים כי פרקליט מחוז ירושלים קבע שאי-אפשר להעמיד את שני הנאשמים לדין פלילי על הריגה, משום שאין יכולת להוכיח כי היריות המיוחסות להם הן שהרגו את מובארק. 
לאחר סדרה לא קצרה של ישיבות, שבהן פרשה התביעה את ראיותיה, הגיעו שני הצדדים להסכם: גיליון האישום תוקן הושמטה ממנו הפסקה שהזכירה את מותו של מובארק ונקבע כי היריות שירו השניים לא גרמו לסיכון חיי אדם. 
כן הושמט סעיף שהאשים את השניים באי-דיווח על התקרית. 
לכאורה היה מקום לחשוד במערכת החקירה והמשפט הישראלית כי רק העמידה פנים שאכן באה לחקור את הנסיבות שבהן סאלם איסמעיל מובארק "מצא את מותו". 
היו כמה תחנות בדרך גלגוליה של הפרשה, שעוררו חשד ליחס מופקר לחיי אדם מצד יחידות משמר הגבול הנוגעות בדבר, ולגישה צינית מצד שלטונות המשפט והחקירה. 
מובארק נהרג ב"יום האדמה", 30 במארס 1989. 
כאשר נפגע, הודיע דובר צה"ל כי היה מעורב בעימות עם כוחות הביטחון שפעלו להשלטת סדר באזור מגוריו, וכי נסיבות פציעתו נחקרות. 
כאשר מת מפצעיו, כעבור שבוע, חזר דובר צה"ל על ההודעה שנסיבות פגיעתו נחקרות. 
גם חודשיים וחצי לאחר מכן, ערב הפרסום הראשון ב"הארץ" על המקרה, הוסיף דובר צה"ל למסור כי מצ"ח חוקרת את העניין. 
כאשר התחלתי להתעניין בפרשה, הסתבר שדובר צה"ל מסר הודעות כוזבות. 
צה"ל כלל לא חקר את התקרית משום שהיו מעורבים בה אנשי משמר הגבול ולא חיילים. 
בדיעבד הסביר דובר צה"ל כי הודעותיו בעניין זה היו טעות. 
פניתי לדובר משרד המשטרה וזה מסר, לאחר בדיקה, כי העניין נתון לחקירת משמר הגבול. 
כאשר התפרסמה גרסת דובר משרד המשטרה, נזעק מפקד משמר הגבול לתקן: החיל שלו לא חקר את המקרה ואינו יודע עליו כלל. 
דובר משרד המשטרה מסר גרסה חדשה: הפרשה נמסרה לחקירת מטה המחוז הדרומי. 
מהעניין נדף ריח קשה. 
נוצר רושם שהרשויות הנוגעות בדבר מתחמקות מלחקור את מותו של סאלם איסמעיל מובארק, שלא היה פעיל באינתיפאדה, לא היה מעורב באירוע ביטחוני כלשהו, ייחל לרגע שתיפסק האלימות היהודית-פלשתינאית כדי שיוכל לשוב למסלול חייו הקודם (הוא היה אמן גילוף בעץ), נהרג על מפתן ביתו כשהוא ובני משפחתו חורשים את חלקת אדמתם. 
הרושם הזה התחזק כשהתברר שמכתב ששיגר עו"ד דרוויש נאסר, פרקליטה של משפחת ההרוג, ללשכת שר המשטרה דאז, חיים בר-לב, לא טופל כלל, ושפניות של ח"כ דדי צוקר ושל אדי קאופמן (מעבידו של מובארק) לא נענו אף הן. 
רק לחץ הפרסומים ב"הארץ" הניע את המערכת לפעול. 
השלב הבא היה הודעה חגיגית של דובר משרד המשטרה על החלטת צוות החקירה המיוחד להעביר לפרקליטות מחוז ירושלים המלצה להעמיד לדין שני אנשי משמר הגבול על הריגת מובארק. 
החשדות בדבר מזימת-טיוח פחתו. 
הם שבו והתעוררו מחדש כאשר הסתבר כי פרקליטות המחוז החליטה שאין בידיה די ראיות כדי להוכיח את אשמתם של שני החשודים. 
היא המליצה להעמידם לדין משמעתי בלבד. 
לא התרשמתי שהחלטת פרקליטות המחוז שלא להעמידם לדין פלילי היתה מגמתית והושפעה מהנחיות פוליטיות כלשהן. 
גם המשפט המשמעתי התנהל כדת וכדין, תוך התנצחות-אמת בין התביעה להגנה והכרעה עניינית של בית המשפט, במסגרת סמכותו. 
החוליה הנעלמת היא טיב החקירה שניהל המחוז הדרומי, שבסופה לא נמסרו לפרקליטות המחוז ראיות שהיו מספיקות לשם ניסוח כתב-אישום בגין הריגה. 
ואולי זו הטלת חשד בכשרים. 
עם זאת, להגנת המחשיד תעמוד אמינותם המפוקפקת של השלטונות בשלבים הקודמים של הפרשה. 
מותו של אדם תמים התגמד לדיון בבית דין משמעתי של המשטרה על חריגה מהוראות פתיחה באש. 
מה שנראה לכאורה כרצח בכוונה תחילה (לפי עדויות בני משפחתו), לבש צורת המלצה להגשת גיליון אישום על הריגה, שקיבלה דמות של העמדה לדין על שתי עבירות משמעתיות, שהפכה לגיליון אישום מתוקן שבו אין זכר לעובדת המוות. 
"מבית המשפט נחסך הרבה זמן כתוצאה מעסקת הטיעון", טרחו התובעת והסניגוריות להזכיר השבוע בעת הדיון על חומרת העונש. 
