נראה שאביטל אברג'יל (לשעבר אוז), אוהבת לא רק לשחק אצל דן תורג'מן (בסרט "משהו מתוק"), אלא גם איתו. 
תורג'מן, שכבר מזמן לא גר תחת קורת גג אחת עם ענת עצמון, הגיע ביום חמישי האחרון לבית קפה-מסעדה "אוליב" בת"א, שם חיכתה לו אביטל לבדה. 
הפגישה המרגשת בין השניים כללה חיבוקים, נשיקות ושאר ירקות, עד שלפתע נצפו השניים מתזמזים קלות על הספה. 
בשלב מאוחר יותר של הערב אפילו השתעשעה אביטל כשבליינית במקום שאלה אותי אם היא ודן זוג. 
אברג'יל, נבוכה קלות, פצחה בצחוק היסטרי ואמרה לדן: "שמעת, חושבים שאנחנו זוג", למען מי שעוד לא שמע. 
לכל הספקנים שביניכם, בטח תסכימו שעמיתים למקצוע לא מלקקים אחד לשני את הצוואר, וזה אחרי שהצנענו את המתרחש. 
אביטל, מסמנת עוד וי ברשימת הסלבז? 
"אני לא מגיבה על שום דבר שקשור לחיי הפרטים ושיהיה לך יום טוב". 
הפרוד לא היה זמין להביע דעתו בעניין. 
