תושבי גבעת אחיה שליד הישוב שילה פנו היום למשטרה שתגן עליהם מפני תושבים ערבים שמתצפתים על הישוב מזה ימים אחדים. 
המשטרה נזעקה לעזור - לא יהודים כי אם לפלשתינים: כתב ערוץ 7, עוזי ברוך מדווח, כי פלשתיני מהכפר ג'לוד התקשר הבוקר למשטרה, וטען כי תושב אחיה איים עליו או ניסה לפגוע בו. 
למשטרה היתה דרך מקורית לחקור את תלונתו של הפלשתיני. 
הם הביאו את הפלשתיני לתוך כל אחד מהקראוונים שבישוב 'למסדר זיהוי.' מחאות התושבים שהדבר מסכן את בטחונם לא עזרו. 
לדבריהם, השוטרים בטלו את טענתם ואמרו כי אם התושבים מעונינים לשמור על בטחונם הם יכולים לעזוב את המקום. 
