אורח השבוע בתחזית הלאומית הוא קשר העבר הבין-לאומי של מכבי תל אביב, ירון עוז. 
בן 38 וחצי. 
היה שחקן מפתח במכבי תל אביב וזכה עמו בכמה תוארי אליפות וגביע. 
היה אחד הבולטים בנבחרת ישראל שהופיעה באולימפיאדת מונטריאול ב-1976, בהדרכת המאמן דוד שוייצר. 
אני צופה ניצחון ביתי למכבי חיפה על הפועל פתח תקוה, במשחק המרכזי שיחל בקרית אליעזר ב-1630. 
חיפה בנויה טוב, עומדת נכון במגרש, יש לה חוליית קישור מצויינת ושני חלוצים שיודעים להבקיע, ומבקיעים. 
היא תרצה לחזור לעצמה אחרי הפסדה בימק"א. 
למרות שבית"ר ירושלים ראשון בטבלה, אני מהמר על ניצחון של באר שבע (בשעה הראשית 1430), בגלל הביתיות וגם מפני שלשחקני באר שבע תהיה שאפתנות מיוחדת לנצח את המוליך. 
ראיתי את הפועל תל אביב ולדעתי יש לו קבוצה טובה גם בלי סיני. 
צפוי תיקו בדרבי הזה עם בית"ר (משחק המוקד בבלומפילד 1630), אלא אם כן יכריע את הכף הניסיון של בית"ר. 
הפועל ירושלים ומכבי נתניה הם פחות או יותר ברמה שווה (המשחק הראשון בבלומפילד 1430). 
אני מהמר על נתניה מפני שיש לה התקפה שמסוגלת לנצח והמשחק לא יהיה בימק"א. 
אני חושב שמכבי תל אביב חייב לנצח במשחק החוץ מול צפרירים חולון (היחיד שיהיה כבד היום). 
מכבי טוב יותר, מסוגל לנצח בחוץ ואילו בחולון שחקני הרכש עדיין לא התאקלמו. 
בני יהודה ינצח בבית את הפועל כפר סבא. 
הוא טוב יותר ויהנה מיתרון הביתיות. 
כיום כפר סבא היא אחת משתי החלשות בליגה. 
אחת הבעיות שלה היא הגנתה החדירה. 
