הניו יורק טיימס מדווח כי נשיא ארצות הברית ג'ורג' בוש שוקל ביקור בישראל כבר במהלך השבועיים הקרובים. 
ביקור זה יתקיים במהלך נסיעתו הקרובה לארצות מזרח אירופה. 
בביקורו זה, במידה ואכן יתקיים, ינסה בוש להציל את תכנית "מפת הדרכים" שלו. 
חששו הגדול של ג'ורג' בוש הוא מהתפרקות התכנית המדינית שלו עוד בטרם יצאה לדרך, זאת בשל גל הפיגועים התוקף את ישראל בימים האחרונים. 
לדעת הממשל האמריקאי רק מהלך דרמטי מצידו של הנשיא האמריקאי. 
הערכות הן כי בוש יבקש לזמן לפגישה משולשת את ראש הממשלה שרון ואת מחמוד עבאס המכונה אבו מאזן. 
מהלך זה של בוש יוכל להוות המשך ישיר לסדרת השיחות הטלפוניות אותן קיים עם שרון, נשיא מצרים מובארק ומחמוד עבאס. 
יצויין כי להמשך השיחות המדיניות שוגר מנהל לשכתו של ראש הממשלה דב וויסגלס לוושינגטון. 
(ש) 
