משלחת של האיחוד האירופי תסייר בישובי יש"ע, כך סוכם בין חברי המשלחת לבין מנכ"ל מועצת יש"ע שנועד לראשונה עם משלחת של האיחוד האירופי המבקרת בירושלים. 
כתבת עתי"ם מוסרת, שמנכ"ל מועצת יש"ע, עדי מינץ, נפגש בשעות הבוקר עם נציגי המשלחת של האיחוד האירופי. 
במהלך המפגש הציג בפניהם את עיקרי משנתה של מועצת יש"ע כשהוא מנסה להסביר את זכותה המוסרית וההסטורית של ישראל על שטחי יהודה שומרון וחבל עזה. 
מינץ גם פרס בפני המשלחת את התוקף המשפטי התואם גם את החוק הבינלאומי, שלדבריו, מצדיק את התיישבותה של ישראל ביש"ע. 
שני הצדדים אף סיכמו על סיור של חברי האיחוד האירופי בישובי יש"ע. 
(ש) 
