המשטרה חוקרת אם חברי כת מסיונרית ניסו לאלץ גבר שפרש מהם, לשוב, באמצעות שימוש באלימות. 
תושב נצרת עילית שנעצר בחשד לאיומים על אשתו, התגלה במהלך חקירה בתחנת משטרה כי למעשה הוא קורבן לאלימות. 
מפקד תחנת נצרת עילית רב פקד רפי בן דוד מסר כי הגבר והאשה השתייכו לכת מסיונרית וכשהחליט הגבר לנטוש את הכת, הגיעו חברי הכת בעידודה של אשתו לדירתם, כדי "לשכנעו" לשוב ולהשתתף במפגשיהם. 
כיוון שסירב, הוכה מכות נמרצות. 
בן דוד ציין כי האשה ניצלה את התלונה כדי להרחיק את בעלה מדירתם. 
בעקבות הפרשה, נחקרה האישה וכן מעורבים נוספים ובכוונת חוקרי תחנת נצרת עילית לבדוק גם את פעילות הכת המסיונרית. 
(ר, א) 
